---
layout: post
title: "大连散记"
categories: 小窗幽记
---
### 0 

我觉得旅游业并不能代表一座城市。

旅游业甚至成为了一座城市的支柱产业的话，那么这座城市在存在上就已经失败了。

故意避开了大连著名的各类旅游景点。

### 1 

对大连毫无印象。

这座城市给我的第一感觉是历史在高速发展之后突然终结在了某个节点（大概是2005年左右）然后被冻结。

看不见未来。所谓旧时代的荣光，泡沫时代的遗留（好笑的是这个词用在这里本身就有一种时空割裂感，仿佛在追忆一种尚未到来的过往）大概就像是这个样子吧。

仿佛看见东北无数城市的缩影。烟囱和塔楼在平原上摇曳几千万年的水稻和高粱之间升起，然后满身油污的穿着藏蓝工作服的人们把钢铁的巨兽吐出的黑烟当成晨钟暮鼓，在他们的微笑和口号里升起一座又一座高楼，在充满了粉尘的空气中一镐一镐挖出昨天。

然而破旧的带着红星的帽子被随意搭在衣架上（衣橱在搬出集体宿舍的时候顺便卖掉了），唯一的工作服不再有任何标志工作岗位的意义（多余的几件在号召工人救厂捐薪的时候当了出去）所谓昔日的荣誉今天被老师们举做反例告诉孩子们要好好学习（他们甚至以此为荣，为自己在浪潮中保住自己的饭碗感到骄傲）。

没有明天了。无所谓谁先谁后。毕竟结果是必然的。

### 2

我觉得大连不属于东北。

我不愿在这里一遍一遍重复初中历史课本已经讲述过的内容。

毋宁说就算是在历史上辽东半岛与中原的联系也要比东北近的多。

至少从语言上我感受到了这一点。大连的方言使我感到陌生。东北方言在黑吉二省的差异并没有那么大，但是到了辽宁却感觉完全是另一种语言。

离开大连的那一天我在火车站点了一杯奶茶。“不满意可以重做”这句话我听了三遍才听懂。

与之相似的是另一位亲友的经历。对方在出租车上的时候和司机进行了下述的对话。

“师傅您是东北人吗？”

“我是大连的。”

犹有一种与东北割裂的感觉。尽管在外省人眼里出山海关之外的土地全都叫做东北。

### 3

大连给我的第二感觉是旧。

离开火车站办完入住之后试图寻找游戏厅。（在全国音游地图上有查询到火车站对面就有舞萌可以游玩）

于是误入了名为胜利广场的地下市场（吉林市对应的概念大概是温州批发城，或者是东市场）

从地面上完全看不到这座市场存在的标志。导航告诉我游戏厅在地下一层，于是我半信半疑的跟着导航穿过了地下楼梯（是的连自动扶梯都没有）然后进入了地下一处空地。

显然导航并没有把我带到正确的位置。在试图寻找游戏厅的时候顺路探索了胜利广场。

大题风格上完全保持了千禧年左右的状态。里面无非是一些无聊的服装店（并没有值得一看的衣服，更没有品牌店）电子店（卖老年机的，可能还会卖手机卡还有修手机）之类的东西。有美食城，但是看起来感觉完全经营不善（我是在饭点去的）或者说已经关门了。

网上查到的资料是千禧年间这里开门的时候是全大连最火的市场之一。但是在经历一些事件之后彻底沉寂了。

不知为什么必须要把市场修在地下。所有的地下室都有一种潮湿发霉的气味。

吉林并非没有过地下市场（我记得名叫乐圈）只是最后也归于沉寂。

在东北这篇土地上不会再有奇迹发生了。这句话写下去很残忍但是同时我也不愿相信。

### 4

走出胜利广场重新回到地上的一刻看见了记作高耸入云的高楼。这也许是每座城市辉煌或者曾经辉煌的标志。至少我曾经认为大连是一座伟大的城市。

然后在地上找到了游戏厅。买错了手套，给到我的是一双看起来像是线手套但是手指处材质是橡胶的手套，划星星特别费劲。于是只勤了2pc便离去（同时也因为没有预算了，只是蹭了4r30币的新手福利）

### 5

公共交通系统或许是整座城市最有活力的地方。

地铁二号线，在大连的地铁线路建设中大概年代比较久。走了很长很长的一段隧道才进入地铁站。我有一种这可能是旧时代防空工程遗留的产物。

昏暗的灯光和操作起来不算顺利的自动售票机。于是拿起了纸质单程票进入了地铁站。想起曾经在北京坐地铁，崇文门和天安门西两座地铁站完全是不同的新旧程度。

不知道为什么友好广场站没有那么多人（明明距离火车站只有400米不到）然而上车就感受到了人来人往。挤满了人。高中生初中生本地人外国人熙熙攘攘。

到达西安路，下车。对面是一座正在召开运动会的学校。运动会大概是一座学校会展现出生命力的少数时刻。压抑了一整年或许更久的学生唤醒不知道是否还存在体内的青春。

东北的学校内卷强度大概是远低于其他地区的。不过学校本身就是不会散发出生机的场所。

### 
6
一口气从地铁站走到了中央大道（大约距离相当于从吉林站一口气走到财富，中央大道是一座综合体，规模大小相当于财富）

不算太远，但是晚上回到酒店的时候感到了疲惫。

中央大道有一整层的谷店（在吉林大概是没有）打算多吃一点自推的谷，但是大连大多数谷店的寄售是把同ip锁在一起然后需要寻找店员。不愿意麻烦别人，于是在逛了半天之后找到了一家店世界计划的角色是分开放置的。没有锁，在挑选了几件情柄以后结账离开。

这之间发生了很不愉快的事情，于是提前中断了行程。回到酒店睡了两个小时才起身出勤。（是的前文并没有按照时间顺序叙述）本来还有更多行程安排，但是只好作罢。

不知道如何看待温冷自推。谷价对钱包确实特别友好但是还是五味杂陈。

### 7

翘了一天的晚自习。听到楼下大功率音响发出的声音，不禁感慨广场舞是在哪里都经久不衰的活动。

### 8

离开大连的那一天才有时间在大巴上浏览了半座城市。至少我对这座城市的看法没有丝毫改变。一座拥有历史的城市，一座失去未来的城市，这是我对这座城市的所有印象。

### 9

大连北站居然已经在郊区了吗。城市群看起来稀稀疏疏。宽广的进站口和一条横亘在门口的街给我一种这是某座机场的错觉。

### 10

在列车上看到了一对情侣。一个人脑袋靠在另一个人肩膀上看对方打游戏。

人与人的感情是永远不会失去生命力的价值。

### 11

很久很久大概不会去大连了。

也许这会是我在吉林的最后一个秋天，也许故乡对我来说以后只会存在夏冬，最后只在春节中才拥有实感。

大连不属于东北，东北不属于未来。

一个过客对一片土地的沉思。

### 12

于是无缘无故的想起一些人。

推荐的酒店下次再去住吧。

这次到大连实在是太匆忙了。

2025.10.5 20：40

于火车上作
